# Экономика

В блокчейне VIZ были созданы условия для, так называемой, прогнозируемой экономики. Если в других системах заложены принципы с затухающей инфляцией (что ставит в неравные условия участников подключившихся к системе в разное время), то в VIZ запрограммирована фиксированная инфляция с раундами в 1 год ([10512000 блоков](https://github.com/VIZ-Blockchain/viz-cpp-node/blob/master/libraries/protocol/include/graphene/protocol/config.hpp#L28)).


***

## Инфляционная модель

При запуске цепи были распределены 50 000 000 VIZ. Каждый год закладывается фиксированная инфляция в 10%.
Через год будет 55 000 000 VIZ. Следующий раунд будет считаться уже от 55 миллионов VIZ и суммарная инфляция приведет к эмитированию 5 500 000 VIZ.

За счет фиксированной инфляции появляется возможность прогнозировать эмиссию VIZ каждый блок. Во второй год, например, каждый блок эмитируется 5 500 000 / 10512000 = 0.523 VIZ. И это число не меняется, пока не начнется следующий раунд.

## Распределение эмиссии токенов

Существующая модель VIZ предусматривает управление экономикой делегатами сети. Избранные участниками сети делегаты голосуют за параметры сети, среди которых есть параметры по распределению эмиссии токенов:

- inflation_witness_percent — экономический параметр, задающий процент эмиссии, направленный на вознаграждение делегатов за поддержание инфраструктуры блокчейн-системы (по умолчанию 20%);
- inflation_ratio_committee_vs_reward_fund — экономический параметр, определяющий соотношение эмиссии, направленной в фонд комитета и фонд наград (по умолчанию 50%).

Таким образом по умолчанию 20% от годовой эмиссии направляются делегатам, 40% в комитет (где участники сети голосуют за финансирование инициатив), 40% в фонд наград (которым управляют все участники сети).

## Комитет

Фонд комитета копит токены VIZ для возможности финансировать инициативы. Если участник сети решил провести конкурс, разработать приложение, принести пользу всей сети, то он может подать заявку в комитет. Любой участник сети может проголосовать как против, так и за полное или частичное исполнение заявки. Когда заявка будет рассмотрена, будут подсчитаны доли всех участников сети, принявших участие в голосовании и вынесено решение.

## Фонд наград

У каждого участника сети есть возобновляемый со временем ресурс — энергия. Она восполняется до 100% за 5 суток. Когда участник сети решит наградить кого-то, он указывает процент энергии, которую желает затратить. Блокчейн записывает потенциал доли сети как конкуренцию за фонд наград. Через 5 суток он вычест этот же потенциал. Таким образом обеспечивается равноправный конкурентный доступ к фонду наград. Участник сети сам решает, кого наградить и за что, открывая возможность свободного выбора и стимулирования любых действий и инициатив.

Например:
 - Автор рассказа и его читатели могут наградить иллюстратора, который опубликовал рисунки персонажей;
 - На сайте вопросов и ответов участники могут наградить того, кто помог решить и разобраться в вопросе;
 - Зрители могут наградить видео-блогера за интересную тему или обучающий урок. 

## Самоуправление

Вся экономика VIZ находится под управлением владельцев долей. Именно они голосуют за делегатов, если согласны с их виденьем и моделью управления системой (в обратном случае каждый может сам стать делегатом). Фонд наград и комитет работают по справедливой равноправно долевой модели управления.