# Циркуляция ценности

Ценность (value) токена заключается в его пользе (utility), возможностях, которые он предоставляет владельцу. Если изучить предлагаемые возможности использования токена VIZ и его долевого токена сети (SHARES), то мы получим следующие ответы:
- Долевое управление сетью (делегаты);
- Долевое управление комитетом (участие и поддержка инициатив);
- Долевое управление фондом наград (награждение и стимулирование полезных действий);
- Система платных подписок (договор обмена токенов на услуги).

Остается вопрос — какова ценность токена без циркуляции и использования. Конечно же ноль. Если никто не использует систему, то и интереса к ней нет. Активные участники, вот кто придает циркуляции и минимальную ценность.

Кто-то порадовал вас своим творчеством? Или прислал ссылку на то, что вы искали, ответил на ваш вопрос, сэкономил вам время, одним словом — сделал для вас что-то полезное? Наградите его.

Система наград мгновенная, встроена в популярный мессенджер, присутствует социальный шлюз в одной из популярных сетей. Просто награждайте достойных. Дистрибьюция токена и токенизация «признательности» за полезное — залог расширения участников и циркуляции токенов. Не все поймут механизм наград, но даже малая часть подключившихся придаст циркуляции токена в системе.

Какова цена вашей улыбки? Какова цена сэкономленному времени или консультации знающего человека? Какова цена решенной проблемы? Это вопрос без ответа, так как «признательность» до этого не имела цену. Система наград в VIZ меняет это. И цена признательности вальируется от «ничего» до благодарности или бесценной помощи.

Отталкиваться от «ничего» довольно сложно и просто одновременно. Чем больше участников поймут ценность признательности и благодарности за что-то, тем больше ценности для них будет представлять доля VIZ SHARES.

> Представьте себе реальную общественную систему, где владение денежного эквивалента позволяло бы голосовать за инициативы, тендеры, исполнение которых вы поддерживаете и напрямую направлять потоки из общественной казны тем, кто по-вашему этого достоин. Вам не надо было бы ждать одобрение бюджета высшими силами, так как управление финансовыми потоками принадлежит каждому из общества. Это перевернуло бы мир.